# CDN了解

## 认识CDN

### 概念和产生背景

内容分发网络/内容交付网络.

互联网和万维网的区分:

- 互联网以tcp/ip为核心的网络层,是网络的基础
- 万维网www以应用为代表的应用层,是互联网中最粗的一个枝条

内容提供商sp(service provider)提供服务,用户来消费.
整个过程的优化只能发生在应用程,优化互联网很难.
目前网络传输存在4个易堵地方:

- 第一公里:sp接入互联网的带宽
- 最后一公里:用户接入互联网的带宽(现阶段4G/5G已解决这部分的瓶颈)
- 对等互联网关:不同运营商的互联互通,这是跨网问题(BGP机房少)
- 长途骨干传输:IDC/骨干网/用户城域网/用户接入网

### CDN的基本工作过程

传统访问url的过程:

- 用户将url丢给dns服务器,获取具体的ip地址
- 用户去具体的ip地址(sp)访问,获取内容

使用cdn访问url的过程:

- 用户将url丢给本地dns系统,dns会用cname记录转给cdn专用dns服务器
- cdn的dns将cdn的全局负载均衡设备ip返回给用户
- 用户将url丢给全局负载均衡设备, 设备会返回一个具体的缓存服务器
- 用户将url丢给缓存服务器,如果有,直接返回,如果没有,缓存服务器就去源站拉去数据

全局复杂均衡设备会判断用户ip(就近),
会判断url(看哪台缓存服务器有内容),
会判断各缓存服务器的负载(均衡).

## CDN技术概述

cdn的原理:

- 挑选最优设备为用户服务
- 如果某个内容被很多用户需要,将缓存到离用户最近的节点

前一点的最优是负载均衡,后一点是就近接入,为的是快速响应.

cdn的缓存服务节点很多,一般会部署在idc(因为离用户近).

### 功能架构

功能上分3块:

- 分发服务系统
	- 主要作用:源站内容推送到边缘站,并存储
	- 边缘站还负责与源站同步
	- 依据内容类型和服务种类,包含以下子服务系统
		- 网页加速子系统
		- 流媒体加速子系统
		- 应用加速子系统
		- 每个子系统都是一个独立分布式集群
- 负载均衡系统
	- 访问调度中枢,告诉用户最终的访问地址
- 运营管理系统
	- 有两个子系统,运营管理和网络管理
	- 运营管理是业务管理功能的实体
		- 负载业务层和外界的交互
		- 包括以下子系统
			- 客户管理
			- 产品管理
			- 计费管理
			- 统计分析
	- 网络管理对cdn网络资源管理/拓扑管理/链路监控/故障管理

分发服务系统,需要更新/同步内容/响应用户需求,
同时还需向上层调度控制系统提供每个缓存节点的健康状况/
响应情况以及内容分布情况,上层调度控制系统会根据这些信息计算"最优".

负载均衡系统,一般是分级实现,最简单的是两级:
gslb全局负载均衡/slb本地负载均衡.

gslb主要考虑"就近",通过dns或应用层重定向实现.
slb主要考虑"设备负载均衡",
当用户请求从gslb调度到slb时,会依据缓存节点的负载对用户进行重定向,
常用的实现有4层调度/7层调度/链路负载调度.

### 部署架构

cdn系统的第一目的:快速响应(减少用户访问时间).
离用户最近的缓存节点部署在网络的边缘位置,称边缘层.
对应的有中心层,中心层负载全局性管理和控制的设备组成,
中心层的缓存内容最多,如果边缘站未命中,会去中心站请求,
中心站也未命中,就会去源站请求(这个叫回源).

cdn越庞大,那么中心层和边缘层之间还可以加层,负载一个区域的管理和控制.

一般cdn的部署分3层.节点是最基本的部署单元,
这些节点数量巨大,地理位置分散.边缘节点称为pop点,
中心层和区域节点称为骨干点.
pop(point of persence)面向用户提供服务的节点.

一个节点包中可包含缓存设备和本地负载均衡设备slb,
缓存设备和负载均衡设备有两种连接方式:

- 穿越
	- slb有l4-7交换机实现
	- slb充当nat,屏蔽缓存设备的ip
	- 缺点是节点容量大时,l4-7容易成为瓶颈
- 旁路
	- 并联模式,缺点是安全性不够
	- 这种模式下,slb和cache是同等级的
		- 用户先访问slb,再访问cache